얼른 나와요
빨리 와
알았어
갈게
진자 노동하러 온 거 아니야?
내 말이 맞지?
바로 여기예요
힘들어?
그러면 그냥 나가
지금은 세상이 바뀌어서
제자가 스승을 선택할 수 있잖아
옛날 같았으면
감히 스승한테 그렇게 말했겠어?
사부님
저더러 가마 불 때달라는 사람
엄청 많은데
전 간 적 없다고요
그 실력으로
어디 가서 망신당할 일 있어?
제가 대체 뭐가 부족한데요?
왜 위가요에서는
일을 안 맡기는 건데요?
웨이 사부님
관린
왔어?
사부님
오늘 오후 수업 좀 하려는데
여기 위가요에서 좀 해도
괜찮을까요?
이 가마는 네가
사람들 데리고 복원한 거잖아
네가 보고 싶다는데
내가 어떻게 막겠어?
관린, 관린
데리고 가
웨 교수님, 이쪽이에요
따라와요
고집불통 영감님처럼 굴지 말고
말 좀 곱게 해주세요
웨이 사부님은 정체가 뭐야?
웨 교수님 체면도 안 세워주네
징더전 전통 도자기 제작법에는
72개 공정이 있는데
그중 가장 중요한 게
바로 가마에 불 때는 거야
업계에 이런 말이 있거든
가마 불에 흥하고
가마 불에 망한다고 말이야
웨이 사부님은 이 업계에서
아주 유명한 가마 장인이셔
불을 지켜보는 일을 담당하시지
웨 교수님
저희가 전에 사진으로 봤을 땐
가마 천장이 좀 무너졌었는데
어떻게 복원해야
지금처럼 정상적으로
사용할 수 있는 건가요?
웨 교수님 전문 분야인 복원은
전문용어로 '연요'라고 하는데
복원 후에 가마가 정상적으로
작동할 수 있도록
웨 교수님이 사부님께 전수한
위가요 가마의 설계도를 보고
건축물 전체의 비율과 치수를
정밀하게 계산하는 거야
그런 다음 인부들을 이끌고
다 수작업으로 쌓아 올린 거지
사실
완벽하게 아치형인
가마 천장을 복원하는 건
모든 단계가 중요하죠
각 층의 가마 벽돌을
안쪽으로 균일하게
들여쌓아야 할 뿐만 아니라
벽돌과
진흙의 배합도
최적으로 맞춰야 하니까요
서로 단단히 흡착시켜서
틈을 최소화해야 하고
동시에
타원형으로 배열된
가마 벽돌이 만들어 내는
그 장력을 이용해서
가마 천장이
안으로 좁혀지는 과정에서
무너지지 않도록 해야 하죠
이야, 쉬샤오
이런 것도 다 알아?
어요창의 옛 가마를 복원할 때
내가 벽돌을 나른 적이 있거든
웨이 사부님
드릴 말씀이 있는데요
말해 봐
며칠 뒤에 가마 여실 거죠?
그때 학생들 데리고 와서
좀 배우게 하면 안 될까요?
일손도 좀 거들라고 할게요
이렇게나 많이?
난 다 못 봐줄 텐데
두 명만 고르세요
그러면
너
그리고 너
너희 둘은
일요일에 와
왜 저희 둘이에요?
왜는 무슨 왜야?
너희 둘 고르면 안 돼?
이렇게 공기 좋은 곳에서
연애라도 안 하면
이 풍경에 미안해해야지
웨이, 자네
애들 인솔하는 모습 보니까 좋네
왜 그러세요?
학생이 많으니까 보람 있잖아
나처럼
딸랑 하나가 아니고
웨이 사부님
사부님은
저보다 더 신경 쓰시잖아요
저희도 다 알아요
자, 시작합시다
고마워요
오늘 해설 정말 좋았어요
다음에 어요에 또 오게 되면
연락 주세요
저기 잠깐 앉을까요?
좋아요
오늘 날씨 정말 좋네요
그렇네요
징더전은 아열대 계절풍 기후인데
사방이 산으로 둘러싸여 있어서
일조량도 좋고 계절이 뚜렷해요
기온도 온화하고 습윤해서…
죄송해요, 또 설명만 했네요
학교는 안 바빠요?
괜찮아요
최근에는 량 선생님한테
당삼채 공예를 배웠고
웨 교수님한테는
금선 복원을 배웠어요
린 교수님에게는
도자기 종류들을 배웠고요
제가 또...
정말 많이 배웠네요
많이 배웠어요
웨신 씨
할 말이 있어요
오랫동안 담아뒀던 말인데
꼭 말하고 싶었어요
당신을 좋아해요
웨신 씨
저랑 사귀어 줄래요?
죄송한데 제가 일이 좀 있어서
먼저 가봐야 할 것 같아요
제가
제가 데려다줄게요
아니요, 괜찮아요
혼자 갈 수 있어요
샤오천
안녕
여기서 뭐 해?
나? 그냥 멍때리고 있었어
저녁에 재밌는 식당에 가려는데
왕린이 먼저 가서 줄 선대
너도 같이 갈래?
샤오천 저녁에
다른 약속 있을 수도 있잖아
여기 이러고 있는데
무슨 약속이 있겠어?
맞아
무슨 일이든
다 같이 하자고 그랬잖아
같이 가자
- 가자
- 같이 가자
다들 여기 모였네
쉬샤오
우리 저녁 먹을 건데
같이 갈래?
저녁 먹으러 가는구나
응
나는 저녁에 다른 일이 있어서
못 갈 것 같아
무슨 일인데?
간다
쉬샤오
저녁 먹으러 같이 가자
너 다른 약속 없잖아
약속 없는 걸 네가 어떻게 알아?
왜냐하면
원래 둘이 밥 먹기로 했거든
무슨 소리야?
세상에
어쩐지 저 둘 수상하다고 했어
거봐, 내 말이 맞지?
아니, 언제부터야?
이렇게 공개해 버리네
이게 누구야, 다들 여기 있네
다들 뭐 하고 있어?
알았어, 내일 수업 때 보자
안녕히 가세요
이게 바로 청춘이지, 청춘이야
빨리 말해 봐
너희 둘
언제부터야?
언제부터야, 얼른 말해 봐
자세히, 자세히 말해 봐
빨리 말해 봐
저녁에 말해 줄게
여긴 왜 물이 없지?
웨신
얘기하고 있어
난 물 좀 사올게
어요에 왔는데 왜 안 불렀어요?
옌쉐가 끌고 온 거예요
일하는 데 방해될까 봐
그래서...
저 보러 온 게 아니었군요
지난번 일은
미안해요
제가 놀라게 했죠?
아니에요
저는...
혹시
아직 결정을 못한 거라면
제가 행동으로 보여줄게요
제가 마음에 안 들면
솔직하게 말해 줘요
괜찮아요
당신이
부담 안 가졌으면 좋겠어요
저는...
그런 게 아니에요
우리 처음 만났을 때부터
항상 그쪽이 먼저 다가왔잖아요
많이 신경 써주는 거 알아요
제가 기분이 안 좋을 땐
저를 웃게 해줬고
어려운 일이 생기면
적극적으로 나서서 해결해 줬죠
사실 저도 그 마음 다 알아요
그럼 어떻게 생각해요?
무서워요
무섭다고요?
당신은
여자랑 말도 잘하잖아요
저보다 나이도 몇 살이나 많고
그래서
다른 사람을 쉽게
좋아할 것 같아서요
저는
사실
옌쉐가 기다리고 있어서
먼저 가볼게요
샤오천
계란찜 좀 먹어
저녁도 제대로 못 먹던데
또 속이 안 좋아서 그래?
아니에요, 복습하고 있었어요
그래?
샤오천
엄마가 보온팩 가져왔어, 여기
이거 받아
이거 싫어요, 덥단 말이에요
덥긴 뭐가 더워?
뜨거워야 몸이 풀리지
엄마가 널 모르겠니?
알겠어요
그래, 나가볼게
샤오천
자, 토마토 왔다
토마토 먹어
여기다 놓을게
이렇게 두면
먹기 편하겠지?
알겠어요
언니, 샤오천 혼자 있게 둬
애 공부하잖아
알았어, 알았다고
아니, 너는 주말인데
왜 이렇게 할 일이 많아?
주말이 왜 있겠어?
공부할 시간도 있고
쉴 시간도 있어야지
제대로 못 쉬면
어떻게 공부를 잘하겠어?
정 안 되겠으면
내가 학교에 휴가라도 내줄게
엄마
얻기 힘든 기회란 말이에요
제발 그냥 보내주세요
그만하세요, 엄마
하지만 넌 몸이 안 좋잖아
엄마, 얼른 나가세요
토마토는 꼭 먹을게요
그만 밀어
일단 나가세요
알겠어, 넌 앉아
알겠어요
앉아, 앉아
보온팩 하고 있어
알았어요
토마토 먹고
일찍 쉬어
어때?
느낌이 어때?
뭐가 어떠냐는 거야?
말해 봐, 뜸 들이지 말고
얼른 말해 봐
샤오천
요즘 위가요에서
쉬샤오랑 단둘이 오래 있었잖아
진도는 어디까지 나갔어?
맞아, 어디까지 나갔어?
아직 아무 진전도 없어
그리고...
왜 그래, 샤오천?
조금 다투기까지 했어
이게 무슨 일이래
샤오천이랑은 어떻게 됐어?
말하자면 길어
웨이 사부님 댁에 도착했을 때
도자기 깨지는 소리를 들었거든
가자
웨이 사부님
관린 형
관린 오빠
내가 가볼게
어떻게 된 건지 여쭤봐
관린 형
무슨 일이에요?
아무 일도 아니야
내가 뭘 어쩌겠어?
아까 사부님께서 깨뜨리신
삼양개태 편두병이...
맞아, 내가 구운 거야
제가 고온 유약은 잘 모르지만
삼양개태 편두병이
굽기 엄청 까다로운 건 알아요
게다가 유약 색을 보면
최상품이던데
사부님은 왜 그러시는 거예요?
날 인정하기 싫은 거지
웨이 가문 가마에
손도 못 대게 하려고 말이야
쉬샤오
그 편두병은
내가 직접 연구해서 구운 거야
사람들은 다 좋다는데
그 영감만 안 된다면서
보자마자 깨버린 거라고
사부님은 뭐라고 하셨어?
그래
내가 깼어
웨이 사부님
왜 깨트린 거예요?
이따위로 구워 놨는데
어떻게 안 깰 수 있겠어?
웨이 사부님
관린 오빠가 못했다고 해도
너무 심한 거 아닌가요?
샤오천
사람들이
불 다루는 기술을
얼마나 하찮게 여기는지 알아?
더럽고 힘들다고 말이야
게다가 새 가마는
굽는 법도 따로 있어서
사람들은
열 이용률이나
온도 측정 장비만 신경 쓰지
불을 다루는 건 안중에도 없어
다들 이 기술이 도태되는 건
시간문제라고 해
그런데 난 그렇게 생각 안 해
오히려 그 반대야
불을 다루는 건
장작 가마의
전통 소성 과정에서
가장 중요한 부분이니까
이렇게 중요한 기술이
쟤 손에서 끊기면 되겠어?
그러니까 저렇게 구워 오면
당연히 깨야지
쉬샤오
너 그거 알아?
내가
저 영감을 스승으로 모신 첫날
자기 진단서를 보여주더라고
위암이래
뭐라고?
사부님께서 암에 걸리셨는데
왜 제자가 화를 내고 그래?
사실 관린 형도
이유가 있을 거야
사부님 얼굴이 좋으셔서
건강하신 줄 알았어요
잘못 본 거 아니야
건강하셔
그때 의사가
3개월밖에 안 남았다고 했거든
너무 불쌍해서
남아서 돌봐드렸지
뭘 바라고 한 게 아니라
진심으로
존경하는 마음에서 그런 거야
맞아요
징더전에 사부님 같은 장인은
몇 분 안 계시니까요
한 손에 꼽을 정도잖아요
맞아
그런데 쉬샤오
의사는 3개월이랬어
하지만 벌써 5년이 지났지
지난 5년간
내가 밥 먹이고 잠자리 봐주고
대소변까지 다 받아냈어
3년 동안은
집에도 거의 못 들어갔다고
지금은 잘 먹고 잘 자서
몸이 날마다 좋아지고 있어
나보다 더 오래 살 것 같다니까
네
관린 형, 고생 많으셨어요
너희도 봤지?
얼마나 모시기 힘든지
성질은 또 얼마나 더러운지
입맛은 또 엄청 까다롭고
채소는
직접 키워야 한대
돼지도 직접 키우지 그래?
병원도 안 가려고 하고
주사도 안 맞으려고 하고
약도 안 먹으려고 해
병원 갈 때마다
애 달래는 것 같아
한눈팔면 담배 피우러 가고
술 마시러 가고
저 영감이 3년간
나한테 뭘 가르쳤는지 알아?
잘 봐
침 뱉기요?
그래
저 영감 말로는 중요한 순간에
가마에 뱉은 침이
타는 정도를 보고
온도를 가늠해야 한다는 거야
그래서 믿었어
하지만 이거 배우는 데
3년이나 걸릴 일이야?
그렇죠
침 뱉는 건 말이다
침이 타는 정도를 보고
온도를 가늠하는 거야
말은 쉬워 보여도
제대로 익힌 사람은
몇 없지
게다가 요즘은
온도 측정 장비가 있어서
전기 가마로 굽는 게
훨씬 간단하거든
그런데
다른 나라들 도자기는
가마에서 구웠는데도
우리 중국의 전통 가마에서
구운 도자기보다
질이 훨씬 떨어지잖아
그건 바로
도예가
불의 예술이기 때문이야
내가 수습으로 지낸
그 오랜 세월 동안
가마를 망치는 걸
얼마나 많이 봤는지 몰라
관린 그 녀석은
아직 한참 멀었어
웨이 사부님
경험이 하루아침에 쌓이는 게
아니잖아요
관린 오빠가 천천히
깨우칠 수 있게 해주세요
너무 늦을까 봐 걱정이야
사제가 그렇게 틀어졌어?
그래서 쉬샤오는 어쨌는데?
웨이 사부님
이 도자기 조각은
제가 가져가도 될까요?
마음대로 해
쉬샤오
어떻게 관린 오빠를
설득한 거야?
형은 진짜 떠나려던 게 아니야
그냥 너무 억울했던 거지
사부님을 위해서
그렇게 많은 일을 했는데
인정받지 못하니까
사실 나도 이해는 잘 안 돼
사부님은 몸도 안 좋으시고
제자도 관린 형 하나뿐인데
왜 빨리 안 가르치는지 말이야
사부님께서 전수하시려는 건
평생의 기술이잖아
그러니 좀 더
엄격하게 보시는 거겠지
그래도 형을 부정하면 안 되지
누구나 다 자기 생각이 있는데
제자를 가르치면서
그렇게
통제하는 건 좀 아니잖아
사부님은
관린 오빠를 위해서 그런 거야
제자도 관린 오빠 뿐이잖아
우리 엄마처럼 말이야
나도 엄마가
날 위해 희생한 건 알지만
이해할 수 없는 부분도 있거든
너는 그 사람이랑 다르잖아
어쩌면 그냥 받아들이려고
너 자신을
설득하고 있는 걸지도 몰라
아니, 그런 뜻이 아니라...
그래서 쉬샤오랑은 화해했어?
사실 나도
화해한 건지는 모르겠어
그리고 그게
싸운 건지도 모르겠고
그럼 가서 달래 줘
어떻게 달래야 할지 모르겠어
여자 달래는 건
내가 전문이지
왜 나한테 안 물어봤어?
내가 가르쳐 줄 수 있는데
고마워
됐어, 뭘 그런 거 가지고
줘팅은?
줘팅은
샤오이랑 놀러 갔어
미안
괜찮아
이제 다 잊었어
안녕하세요
사장님
잔 좀 볼 수 있을까요?
어떤 성씨로 찾으세요?
'장'씨 있어요?
네, 있어요
미안해
전에 산에서
내가 실수했어
네가 말을 안 걸었잖아
네가 화난 줄 알고
말을 못 걸었던 거야
사실 화난 건 아니야
네 말이 맞아서
욱했던 거지
난 계속 엄마 말만 들었거든
그런 뜻은 아니었어
사실 사부님이랑 관린 형도
본질적으로
문제가 있는 건 아니잖아
그냥 서로의 관점에서
생각을 안 해서 그런 거지
내가 네 기분을 생각 못 했어
그럼 사과한 걸로 할게
미안해
용서해 줄래?